### 노마드 코더

1. django(+python) vs node.js(+javascript)

    빌드에 따라 선택하길 권장.

    - CRUD 서비스의 경우 django (블로그, 인스타, 유튜브 등)

    - CRUD에 더해 리얼타임, API, 스트리밍, 커스터마이징 등이 필요한 경우 node.js (우버, 넷플릭스 등)

2. 언어 선택
    - C언어 : 기계와 가까운 언어
    - java: 규모가 크고 정부 및 공공기관에서 많이 사용, stable한 환경.
    - python: 상대적으로 쉽고 활용도가 높음(데이터 사이언스 부터 해킹 등)
    - js : 웹페이지 구축(웹의 기본을 알기 좋음)
    - php: 백엔드 (+ 워드 프레스)

### 프로그래밍 어떻게 공부할 것인가
1. 연습량
    - 2000, 5000, 8000, 10000만 시간
2. 의도적 수련
    - work
    - play
    - deliberate pratice(의도적 연습)
    1. 의도적 수련 정의
        - 잘 정의된 작업
        - 적절한 난이도
        - 정보가 풍부한 피드백
        - 반복과 실수 교정의 기회
    2. SQ3R 방법론
        - Survey: 목차를 보는 등에서 훑어보기.
        - Question: 생긴 질문 정리하기.
        - Read: 궁금한 점을 찾았으니 적극적으로 읽게 됨.
        - Recite: 책을 덮고 최대한 무슨 내용이었는지 생각하거나 적어보기.
        - Review: 기억한게 맞는지 확인하기.
    3. 프로그래밍 적용
        - 소스리딩을 순서대로 하면 비전문가. 클래스나 메소드 우선 분석하면 전문가
        - 구체적으로 적어봐야 무엇을 공부할지 나옴. 동사 형태가 다양하게 나오도록.
        - 디자인 패턴의 경우 일주일 동안 구현 안한 코드를 검토하며, 이번주의 패턴을 최소 세 곳 이상 적용해보기.
        - 목표 지향보다 행동 지향적인 문구  
        - 거대한 프로젝트를 바로 만드는 것보다 작은 규모의 프로젝트를 만들고 확장하는게 전체 개발 시간이 더 빠르다 - Allyn Thompson

3. 코딩 오답 노트를 만들자. 

4. pair programming
    - 3~5분 간격으로 번갈아 가면서 코딩 (30분 넘는 시간 동안 한 사람이 하고 번갈아 하는건 pair coding이 아님)
    - 암묵지를 배우기 좋다. 버그가 줄어든다.
    - 잘하는 사람이 할 때는 아무 설명 않고 쭉하다가 그 다음에 못하는 사람이 할 때는 잘하는 사람이 필요하다면 하나하나 다 가르쳐줌. 뭐 치고 뭐 치고 뭐 해라 등
    - 코딩 시간을 미리 정해놓고 밑그림을 그려본다. 
    - pair coding이 끝나고 비전문가는 책을 찾거나 질문을 하거나 혼자 실습 등의 활동을 한다.

5. 효과적 학습법
    1. 비 효과적인 방법
        - 같은 자료를 반복해서 읽기. (망각 주기를 고려해서 반복하는 term을 길게 두면 괜찮다.)
        - 형광펜 및 밑줄 긋기.
        - 요약할 때 공부한 자료를 보지 않고 요약하는 것이 효과적
    2. 효과적 학습법
        - 방금 읽은 부분이 왜 그런지 자주 질문해보기.
        - 섞어서 공부하기 (공부할 것이 A, B, C있으면 A-1, B-1, C-1, A-2, B-2, C-2 이런식으로 공부)
        - 연습 시험 : Cornell note활용법처럼 백견이 불여일타. (보고 치지 말고 기억해서 쳐보기, API도 기억해서 외워서 쳐보기. 매번 검색하지 말자.)
        - 분산 연습: 지식 노동자는 한 번의 chunk. 연속되는 집중 시간을 갖는게 중요하다(피터 드러커) 하지만 spacing이라고하는 분산연습을 하는 것도 좋다. 6시간 쭉 공부하는 것보다 1시간 씩 공부해서 중간 중간 테스트하는 것이 최종 테스트에서 점수가 더 높다.
        - 새로 배운 혹은 알게 된 정보가 이미 알고 있는 것과 어떻게 관련이있는지 설명해보기.
    3. 참고 자료 링크
        [프로그램,프로그래밍,프로그래머] :  https://drive.google.com/file/d/0B-c4G2cSUoZvZGc1bW90ZWJtdUU/view
        [프로그래머를위한공부론] : https://drive.google.com/file/d/0B-c4G2cSUoZvalJWd2l1SU5UTWs/view

6. 중요한 주제 top20 (전체 75개 중)
    - 특정 프로그래밍 언어
    - 자료 구조
    - 소프트웨어 디자인과 패턴
    - 소프트웨어 아키텍쳐
    - 요구사항 수집 및 분석
    - HCI(Human Computer Interaction) 및 유저 인터페이스
    - 객체 지향 기술 및 개념
    - 직업윤리와 프로페셔널리즘
    - 분석 및 디자인 방법
    - 청중에게 프레젠테이션 하는 것
    - 프로젝트 관리
    - 테스팅, 검증 및 QA(Quality Assurance)
    - 알고리즘 설계
    - 기술적 글쓰기(Technical Writing)
    - 운영체제
    - 데이터베이스
    - 리더십
    - 형상 및 릴리즈 관리
    - 데이터 전송과 네트워크
    - 경영

### REFERENCE
>https://github.com/Gyubin/TIL/blob/master/ETC/how_to_study_programming.md
